毕设开题PPT讲演
各位老师好，我的本科毕业设计题目是《虚拟现实头眼协同对象操纵方法设计与实现》。
翻页
我将以四个主题来汇报我的开题工作。
翻页
首先，第一个主题是该题目的研究背景。虚拟现实是预计增长潜力最大的高新技术之一，它整合了计算机图形学、仿真模拟、人工智能、传感器、网络以及并行计算等技术的最新发展成果。虚拟现实已经在影视娱乐、教研教学、设计辅助等领域颇有建树，然而虚拟现实技术在学界和工业界依旧留存着许多关键问题亟待解决，比如如何高效准确并且无压力地进行虚拟环境中的物体控制和交互，如何提高虚拟环境中的图形渲染效率等，拥有非常大的研究价值。虚拟对象操纵是虚拟现实应用中的重要基础功能；目前虚拟现实技术中对对象的操纵方法无法兼顾速度、准确性、学习成本和使用压力，导致虚拟现实技术降低了在普通大众用户群体中的接受度和使用期望。所以，虚拟现实中的对象操纵方法有很大的提升余地，是一个非常值得下功夫研究的方向。本研究的主要目标是针对虚拟现实中对象操纵的关键问题进行探讨并提出更加高效易用的基于头眼协同的虚拟现实对象操纵方法。
翻页
接下来我们来快速回顾一下目前虚拟现实对象操纵的研究现状。
翻页
首先，基于手部的对象操纵方法是最频繁被提出的，占到了所有对象操纵方法的60%以上。在每个时期阶段，比较有代表性的方法分别为1996年Poupyrev团队在UIST上提出的Go-Go方法，2005年Frees团队在IEEE VR上提出的PRISM方法和2021年Gloumeau团队在TVCG上提出的PinNPivot方法。Go-Go方法主要是针对操纵双手触不可及的远处物体而提出的，它有效地解决了虚拟现实操纵范围不足的问题；然而，使用Go-Go操纵的弊端也非常明显，比如对于远处物体操纵精度非常低。进入21世纪后，学界将虚拟现实对象操纵研究的重点放到了精确度上，PRISM，P R I S M中的“P”即precise，意为精确。利用位移投影的思想，PRISM方法将手部移动距离投影到对象运动平面上，降低了传感器对手部运动监测不必要的过度灵敏，可以很精确地用单手移动对象到目标位置，无论远近；然而，PRISM方法是不能成为一套完整的对象操纵系统的，因为它只提出了如何控制位移，而没有提出如何控制旋转和缩放。所以在之后，学界又将重心转移到对象操纵方法的功能完备性上，希望可以解决旋转和缩放的问题。PinNPivot方法就可以作为一个相对完整的对象操纵系统，它支持完全的九自由度操纵，是目前基于手方法的state-of-the-art。然而，PinNPivot的操纵流程复杂，很容易造成失误，操纵速度无法保证且操纵负担较大。总体而言，目前基于手的方法已经可以满足大部分的操纵需求了，但是对于某些无法有手参与的特殊情况下，比如残疾人和双手被其他事务占用时，仅仅研究基于手的操纵方法是不够的。
翻页
所以在21世纪后，随着眼动追踪技术的出现，人们开始将注意力放在基于眼动凝视的对象操纵方法上。较有代表性的两个方法是刘昌团队在2020年的Computer & Graphics上提出的OrthoGaze方法和俞迪枫团队在2021年CHI上提出的一种基于手眼协同的对象操纵方法。OrthoGaze类似于PRISM的投影思想，引入了一个正交坐标系以规定对象随眼睛移动的平面，可以很好地通过纯粹的眼动来控制物体位移；然而OrthoGaze并没有实现其他六个自由度的操纵，也无法很高效地在充满障碍物的环境中运作。余迪枫团队提出的手眼协同操纵方法将对象操纵提升到了六个自由度，用户可以通过眼动选择和手部操纵来平移和旋转对象。然而，这个方法的弊端也很明显，一是依旧没有实现缩放操纵，二是操纵距离受限于手臂长度，操纵范围较小。
所以我们希望能够提出一种新的头眼协同对象操纵方法，能够让用户仅通过头动和眼动即可完成位移、旋转、缩放的操纵，并且不受距离限制。
翻页
此次研究的主要内容有三点，第一点是头眼协同的场景与目标浏览，第二点是头眼协同的目标选择，第三点是头眼协同的对象操纵。同时，我们初步设计了一套用户测试任务，对位置、旋转、缩放精度和完成时间这四个客观度量进行评估。
翻页
此次研究的问题和难点比较清晰，问题即如何确定一套快速、准确、易用的虚拟现实头眼协同对象操纵方法，难点主要有三个。第一点是眼动信号有限，交互动作不多；第二点是眼睛的本能行为干扰较大；第三点是眼睛肌肉很容易疲劳，造成较大的使用负担。
翻页
针对头眼协同的场景与目标浏览，我们主要有五个步骤：首先，我们基于头部运动和眼部运动计算实时视点，然后判断凝视驻留点，生成一个选择范围，然后通过这个范围来标定候选目标集，在这个集合里的对象都被高亮。
翻页
针对头眼协同的目标选择，我们主要有以下流程：首先基于候选目标集缓存当前选择的目标信息，然后通过某种眼动信号以确认选择；在此，我们初步整理出了六种可用的眼动信号，我们目前暂以快速两次眨眼为例。如果检测到歧义，即范围内多个物体同时被选择，则进行一步二次确认，否则直接选中目标对象。
翻页
针对二次确认，我们主要有四个步骤：首先确定候选物体列表，之后基于此在视线顶层生成一个候选轮盘。用户可以通过凝视轮盘上的某一个对应物体高亮颜色的色块以做出选择，最后快速眨眼两次以确认选择对象。
翻页
在目标对象被成功选择后，我们进入具体的头眼协同对象操纵。首先我们在被选择的对象上生成一个缩放和旋转的辅助操纵柄，具体形状是一个完全包围对象的半透明球。默认状态下，物体是随头部运动移动的，其具体的运动规则在开题报告中有详细说明。如果需要旋转或者缩放对象，用户可以凝视辅助柄并且快速眨眼两次以进入旋转和缩放状态，基于头部运动，对象做出相应的缩放或旋转动作。
翻页
我们提出的头眼协同交互系统遵循一个有限状态机，该状态机维护交互系统的稳定运行。该状态机有一个初始态，四个中间态；秉承着高可控性的原则，每次对象操纵的完整流程都从IDLE状态开始，并以IDLE状态结束。
翻页
接下来我简单介绍一下我的研究计划。
翻页
目前我已经完成的部分是阅读文献、分析现状、找准评估标准和baseline，以及基本的对象位移操纵。在之后，我会将主要任务放在多种操纵方法的构思实现和比较以及实验评估和分析上。
翻页
我的开题汇报完毕，谢谢各位老师！